"No trabalho de [Dosciatti et al. 2013] foi usado um corpus com 1750 not´ıcias
curtas para treinar um modelo classificador, rotuladas nas 6 emoc¸ ˜oes b´asicas de
[Ekman 1992] mais a classe “neutro”2. Inicialmente, os autores coletaram not´ıcias do
site www.globo.com, depois realizaram uma etapa de pr´e-processamento, na qual reti-
raram acentos, caracteres especiais e stopwords e converteram todos os textos para letras
min´usculas. Em seguida, dois anotadores classificaram os textos nas 6 emoc¸ ˜oes b´asicas
ou na classe “neutro”. O corpus foi constru´ıdo mantendo uma proporc¸ ˜ao entre as 7 clas-
ses para evitar desbalanceamento, resultando em 1750 not´ıcias, 250 para cada classe. Os
autores treinaram o modelo SVM, atingindo 0,60 de Medida-F."  (Hammes et al. 2024)

"O que dá pra fazer

Aceitar o desalinhamento e usar o modelo para insights gerais, não rótulos finais.

Treinar um classificador leve usando BERTweetBR embeddings + Logistic Regression sobre seus rótulos manuais — isso deve alinhar melhor ao seu contexto.

Fazer fine-tuning do BERTweetBR (opção A) quando tiver a base grande (~193k), usando os 400 rótulos como seed + pseudo-labeling do resto."



No meu trabalho: Usando uma base de dados com 270301 tweets, removeu-se os tweets duplicados e restaram 192954 tweets

Criar uma binária pra lula, bolsonaro, doria, e pra outras categorias como variável exógena. (X)

Os tweets foram normalizados de acordo com Hammes et al. 2024

Ordem do pipeline de dados:

	dados_gerais_bronze1 --> tweets_brutos_bronze2 --> tweets_base_normalizados --> tweets_economicos/tweets_nao_economicos --> df_rotulação_manual
		base geral		tweets raw		192954 tweets normalizados		192954 tweets segmentados		sample de 400 tweets
												de acordo com as palavras escolhidas		pré-rotulação segmentados			
     palavras_chave_economicas = [
        'emprego', 'desemprego', 'bolsa', 'inflação', 'renda', 'dolar',
        'industria', 'salário', 'valor', 'auxílio', 'banco', 'credito',
        'desigual', 'empreendedor', 'financeiro', 'dólar', 
        'desigualdade', 'educação', 'finanças', 'financiamento',       palavras escolhidas de acordo com ()
        'impostos', 'imposto', 'economia', 'igualdade'
    ]

tweets gerais:
	tweets positivos:

		mãe morrendo de alegria na carreata do Lula

		Se o Lula realmente ganhar no primeiro turno eu vou ficar tão insuportável que minha família vai me deserdar
		
		LULA PRESIDENTE AMANHÃ ? SE sim , segunda é dia de ressaca permitida em todos os postos de trabalho

		@USER @USER A luta é constante , mas venceremos , fé em Deus . Bolsonaro 22

		@USER Cara , cada vez que vejo o eleitorado do Lula , mais certo da minha escolha em Bolsonaro eu fico .

		@USER Esperamos que o senhor tenha um bom plano , para não permitir a fraude , o povo precisa do Bolsonaro ...

		Amanhã votarei no #Lula . Já aprendi a não desperdiçar meu voto no Ciro . A gente só precisa errar 1x e sempre alternar os poderes .

		LeBron James fez o L . Eu desmaio se o @USER fizer também . LULA PRESIDENTE AMANHÃ HTTPURL

		lula com 54 % tao deixando a gente sonhar

		@USER do lula se deus quiser

		@USER LULA PRESIDENTE AMANHÃ ! DEMOCRACIA SEMPRE ! ! !

		O Lula podia ganhar com 51 % em homenagem a todos nós cachaceiros né ?

		acho que os professores deviam cancelar as aulas de segunda em comemoração à vitória do lula

		@USER A " culpa " é do projeto de país e de Ciro não se vender ao sistema financeiro .

		Vou votar no Lula pela saúde pela educação pelo trabalho pelo direito de igualdade pela cultura pelo um Brasil mais unidos e em primeiro lugar ser contra qualquer tipo de racismo ou descriminação bor raça gêneros ou opções . amanhã vamos colocar o Bolsonaro pra ir pra casa

		@USER Bolsonaro tirou imposto do whey fica quieto

		@USER Se o LULADRÃO pagou 80 reais pro povo e não podia trabalhar , se não perdia o recurso , tirou o país da fome , como que com o Bolsonaro pagando 600 reais e deixando o povão trabalhar q não perde o auxílio , o povo tá passando fome ? :rosto_de_palhaço:

	tweets negativos:

		nossa o lula com mais intenção de voto no ms do que sp paulistas estão na merda ein HTTPURL

		@USER @USER quem apoia o candidato contrario tambem apoia preconceito e um candidato criminoso . nao tem diferença . alem do mais , lembra da frase do lula 		sobre o coronavirus , ne ?

		@USER Botando o maior ladrão da história do Brasil ? Pelo amor de Deus né ! Vai ser Bolsonaro 22 denovo ! HTTPURL

		@USER não gosta de política HOJE mas no dia que almoçou com o bolsonaro e outros sertanejos gostava

		Usando a rejeição de Simone Tebet no datafolha conseguimos facilmente estimar o tamanho da população indígena do país
	
		Eu sei podre de todo mundo do meu Instagram que ainda vota no Bolsonaro , é impressionante ! :rolando_no_chão_de_rir:

		@USER ALERTA DE POSICIONAMENTO Só queria dizer a quem , a essas alturas do campeonato , ainda acha possível estar neutro nessas eleições , NÃO É ! não vou 			votar * : está ajudando a eleger Bolsonaro ( depois não reclama ) Quem é contra Bolsonaro tem a * obrigação * de ir declarar seu voto contra

		@USER @USER Estudou pra achar que a OLIGARQUIA FG não tem caso de corrupção com tamanha centralização de poder . Corrupção inexistente ou impedida de ser 		investigada ? 	! Além disso , Ciro não tem respaldo / nome no mercado internacional , embora seja capacitado para assumir , não é a melhor opção .
	
		@USER @USER Nem sei se dormirei , a ansiedade tá grande demais ..

		@USER ele vai dançar tão mal mas elevou o país , ele conseguiu empregos , ele levantou a economia e você mandou ele para a prisão injustamente ... o que está 		excluído , está incluído com mais força ... fim Patético Bolsonaro . homem em trauma que destrói tudo até a Amazônia . Trauma

		minha prima e maconheira e vai vota no Bolsonaro vsfffff como pode mlk KKKKKKKKKKKKKKKK

		eu assim com voinha , cheguei na farmácia com ela e ela falando mal de bolsonaro pra uma mulher vejo a hora a gente sair apanhada HTTPURL

		@USER @USER @USER @USER Era o Bolsonaro , ELE tinha que ter protegido o país , ELE desencorajou o isolamento e tem VÁRIOS vídeos mostrando isso .
			
		@USER Amiga tomara que o lula ganhe e vc arrume um emprego

		@USER “ Dilma e Lula comemoram vitória de chapa de Cristina Kirchner na Argentina ” “ Inflação anual na Argentina chega a 78,5 % , a mais alta em três décadas ” HTTPURL

		o Falcão reflete muito o tipo de pessoa que apoia bolsonaro : apoio aos empresários , pq na visão deles , o empresário e o bonzinho que gera emprego . É o empresário que depende do trabalhador e não o contrário . Larga o empresário sozinho sem mão de obra e vê se faz 
alguma coisa HTTPURL
	
		@USER o lula vai te da um emprego

		@USER @USER @USER @USER Não é por mal . A questão é a falta de uma educação de qualidade . Isso se repetiria em qualquer região do país .

	tweets neutros:

		se o lula ganhar eu quero uma roda de beijo com 13 bofes e o primeiro vai beijando os 13 até chegar no segundo que inicia o ciclo novamente e por aí vai

		@USER LULA PRESIDENTE HOJE

		@USER AVISA QUE MEU PAI LULA VAI GANHAR PRIMEIRO TURNO HTTPURL

		@USER O RJ elegendo castro e juram que vai dar lula aqui HTTPURL

		LULA PRESIDENTE AMANHÃ 1️⃣3️⃣ :bandeira_triangular: :coração_vermelho: HTTPURL
	
		@USER Lula 13 :coração_vermelho: :coração_vermelho: :coração_vermelho:

		@USER Bora de Ciro está em terceiro lugar e sem dúvidas bem mais que isso , e com certeza vai pro segundo turno

		@USER há militares capazes de reestabelecer a ordem sem que - necessariamente - um eventual governo lula subordine as forças armadas aos civis ?

		Por causa dos 4 anos de governo Bolsonaro meu voto domingo é em Lula . Derrotar o presidente é fundamental para voltarmos à normalidade democrática , coisa que o Bolsonaro desestimula td dia . Democracia é um valor inegociável . Qualquer candidato que a preserve tem o meu respeito

tweets economicos:
	tweets positivos

		1 dia pro 13 por mais educação   saúde   emprego   comida na mesa   dignidade pro povo   preservação do meio ambiente   indústria   
		comércio   pela felicidade do povo em outubro é lula 13 lula presidente amanhã  coração_vermelho   estrela_branca_média   punho_levantado  é 13 confirma 			#lulaeopttudonoprimeiroturno #brasildaesperanca

		vc tá meio esquecido ou bateu a loucura   lula não foi 100   mas o cara botou o brasil na frente de reino unido em economia     os gráficos mostram isso

		seus problemas acabaram kk   vamos levar ciro pro segundo turno e por fim a incompetência e corrupção   é que quebra vamos pactuar um projeto que tem como base 		educação     #ciropresidente1  2

		que horrores caetano     me explique que horrores estamos passando   inflação alta   desemprego       o mundo todo está vivendo isso   mas vc com tua 		inteligência sagaz deve estar sabendo que o brasil está se saindo melhor que todos   culpa do bolsonaro e guedes    
		coração_verde

	
	tweets negativos

		ele vai dançar tão mal mas elevou o país   ele conseguiu empregos   ele levantou a economia e você mandou ele para a prisão injustamente     o que está 			excluído está incluído com mais força     fim patético bolsonaro   homem em trauma que destrói tudo até a amazônia   trauma

		maior furada essas pesquisas a globo anunciou agora que ipeg fez pesquisa com 3008 pessoas em 187 estados   dividindo esse valor temos 17 pessoas por estado   			aí acordo com essa pesquisa por isso lula está na frente e mais fácil   fazer pesquisa com 17 pessoas a favor do lula

		bolsonaro tenha de todas as formas atingir o eleitor de baixa renda   te tou tirar até a gratuidade das passagens de transporte público amanhã   mas não 			conseguiu como pobre ainda vota nessa carniça   falta de consciência de quem é

		neymar   anistia federal de impostos   renato gaúcho    emprego de técnico e não furou   robinho   condenado a estupro    ronaldinho gaúcho e o irmão 				enroscados até hj   normal apoiarem bolsonaro


		fomos a 6   maior economia do mundo   menor tx de desemprego   pobre tendo acesso a educação superior e podendo comer melhor   se pra vc isso não é índices 			positivos   pra que serve então um presidente   ser adorado igual bolsonaro é pelo seu gado

		tarciso nao esta sendo investigado pela policia como bolsonaro esta   mas concordo q pesquisas da globo sao uma farsa   é conveniente pra globo o 9 dedos ser 			eleito pq vao sonegar imposto d novo

		padre kelmon deve impostos e defende menor carga tributária   via   qual a diferença da divida do padre e a de lula   se lula não vai 
		precisar pagar o padre   eu e todo mundo q deve a receita   a união o seja la o q for não precisa pagar

		1   lula e bolsonaro são iguais 2   mensalão   orçamento secreto 3   petrolão   tratolão 4   ambos são ex presidiários 5   ambos são corruptos 6   ambos 			destruíram a economia 7   ambos destruíram a educação pública 8   ambos destruíram a saúde pública abraço amigão

		já   mas foi errado a forma que ele comparou   veja vídeos de matemáticos desmentindo bolsonaro e calculando da forma certa   tem que se comparar por salário 			mínimo e não por preço

		parem de ligar políticos a igreja   principalmente o bolsonaro   parem   por favor   político não representa valor nenhum da igreja   
		obs   nem tem que representar   o presidente deve governar para o povo   não baseado nos interesses da igreja   não importa se somos maioria

		vocês colocaram o menino no auxílio para acusar a família global   agora vc está usando isso para manipulação   depois vocês não entendem pq lula vai ganhar as 		eleições   2022 não é 2018

		silêncio que a bolsominion que não sabe o significado de lava jato tá falando que não vota no lula pq ele é ex presidiário    mal sabe ela que o   mito   dela 			já foi preso por querer explodir o quartel pq não queriam aumentar o salário dele kkkkkk

		se o lula for eleito ele vai destruir a economia pqp

		uma horrorosa dessa que foi a falência pq é descontrolada   fica colocando a culpa no imposto que o lula cobrava   até hoje deve ter na mente que faliu pq 		transava fora do casamento   devia ter feito o exposed pra minha mae que até hoje nao sabe dessa história 

		sim   creatina e cafeína são os únicos suplementos que acho interessantes     mas mesmo assim não dá pra pagar o preço de mercado 
  		prefiro comprar comida mesmo pq as finanças estão mais apertadas que o cu do bolsonaro com medo de perder a eleição

		ciro tem seus eleitores   e que continuam votando por projeto   se vcs preferem votar por emoção e na manutenção do mercado financeiro hipretrofiado e pagando 		taxa de juros exorbitantes   fazer o que   vamos no que acreditamos   ciro 12

		esse velho do caralho sabe que eh lula no primeiro turno e vai encher a bolsa de colostomia dele de bosta de tanto medo

		esse povo pobre vivendo com 1 salário mínimo   r   1212     e deixando em torno de 55   dele         r   660   no mercado   querendo votar em bolsonaro     se 		manca pobre   vota em quem te valoriza e não só coloca no seu cú


	tweets neutros

		a quaest extrativa menos eleitores de 1 a 5 sm   esta diferença em sp é ruim mas se a nacional deu 49 pra lula e pegou menos eleitores de baixa renda ele ter 		chegado a 51 ou 52

		quando é difícil tem mais valor   vota no ciro

		efeito do debate   bolsonaro subiu 3 pontos no ipec   desde o debate   onde   subiu foi entre mulheres   mais velhos   de cidades pequenas   até 50 mil háb     		na periferia de capitais e nas próprias capitais   com ensino médio   renda acima de 5 sm   do sul   norte e c   oeste e     católicos

		economia crava aí na pesquisa   amanhã bolsonaro 62     nem em 2018 quando só tinha gente nos aeroportos ele perdeu   e agora que ele para uma cidade inteira e 		o nordeste não e mais totalmente vermelho pode esperar uma grande surpresa

		dúvida   eu tava querendo a apostar 100 reais no lula   vai ter como sacar sem apostar em outra coisa   esse problema é só pra valor alto



